# 14. 文件操作

操作文件的正确流程为：打开文件 --> 读写文件 --> 关闭文件。文件在进行读写操作之前要先打开，使用完毕要关闭。

所谓打开文件，就是获取文件的有关信息，例如文件名、文件状态、当前读写位置等，**这些信息会被保存到一个 `FILE` 类型的结构体变量中**。关闭文件就是断开与文件之间的联系，释放结构体变量，同时禁止再对该文件进行操作。

在C语言中，文件有多种读写方式，可以一个字符一个字符地读取，也可以读取一整行，还可以读取若干个字节。文件的读写位置也非常灵活，可以从文件开头读取，也可以从中间位置读取。

所有的文件（保存在磁盘）都要载入内存才能处理，所有的数据必须写入文件（磁盘）才不会丢失。文件是数据源的一种，除了文件，还有数据库、网络、键盘等；数据传递到内存也就是保存到C语言的变量（例如整数、字符串、数组、缓冲区等）。我们把数据在数据源和程序（内存）之间传递的过程叫做**数据流(Data Stream)**。数据从数据源到程序（内存）的过程叫做**输入流(Input Stream)**，从程序（内存）到数据源的过程叫做**输出流(Output Stream)**。

## 14.1 fopen() 打开文件

 **fopen( )** 函数来创建一个新的文件或者打开一个已有的文件，这个调用会初始化类型 **FILE** 的一个对象，类型 **FILE** 包含了所有用来控制流的必要的信息。

下面是这个函数调用的原型：

```
FILE *fopen( const char * filename, const char * mode );
```

**filename** 是字符串，用来命名文件，访问模式 **mode** 的值可以是下列值中的一个：

| 模式 | 描述                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| r    | 打开一个已有的文本文件，允许读取文件。                       |
| w    | 打开一个文本文件，允许写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会从文件的开头写入内容。如果文件存在，则该会被截断为零长度，重新写入。 |
| a    | 打开一个文本文件，以追加模式写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。 |
| r+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。                             |
| w+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件已存在，则文件会被截断为零长度，如果文件不存在，则会创建一个新文件。 |
| a+   | 打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。读取会从文件的开头开始，写入则只能是追加模式。 |

如果处理的是二进制文件，则需使用下面的访问模式来取代上面的访问模式：

```c
"rb", "wb", "ab", "rb+", "r+b", "wb+", "w+b", "ab+", "a+b"
```

---

## 14.2 fclose() 关闭文件

fclose( ) 函数的原型如下：

```
 int fclose( FILE *fp );
```

如果成功关闭文件，**fclose( )** 函数返回零，如果关闭文件时发生错误，函数返回 **EOF**。这个函数实际上，会清空缓冲区中的数据，关闭文件，并释放用于该文件的所有内存。

EOF 是一个定义在头文件 **stdio.h** 中的常量。

---

## 14.3 fputs() 写入文件

下面是把字符写入到流中的最简单的函数：

```
int fputc( int c, FILE *fp );
```

函数 **fputc()** 把参数 c 的字符值写入到 fp 所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回写入的字符，如果发生错误，则会返回 **EOF**。下面的函数把一个以 null 结尾的字符串写入到流中：

```
int fputs( const char *s, FILE *fp );
```

函数 **fputs()** 把字符串 **s** 写入到 fp 所指向的输出流中。如果写入成功，返回一个非负值；如果发生错误，则会返回 **EOF**。

**`int fprintf(FILE \*fp,const char \*format, ...)`** 函数把一个字符串写入到文件中。

> **注意：**确保有可用的 **tmp** 目录，如果不存在该目录，则需要先创建。
>
> **/tmp** 是 Linux 系统上的临时目录，Windows 系统需要修改为本地环境中已存在的目录，例如: **C:\tmp**、**D:\tmp**。

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   FILE *fp = NULL;
 
   fp = fopen("/tmp/test.txt", "w+");
   fprintf(fp, "This is testing for fprintf...\n");
   fputs("This is testing for fputs...\n", fp);
   fclose(fp);
}
```

编译和运行上面的代码，会在 /tmp 目录中创建一个新的文件 **test.txt**，并使用两个不同的函数写入两行。接下来读取这个文件。

## 14.4 fgets() 读取文件

从文件**读取单个字符**：

```
int fgetc( FILE * fp );
```

fp 为文件指针。**fgetc()** 函数从 fp 所指向的输入文件中读取一个字符。返回值是读取的字符，如果发生错误则返回 **EOF**。

EOF 本来表示文件末尾，意味着读取结束，但是很多函数在读取出错时也返回 EOF，那么当返回 EOF 时，到底是文件读取完毕了还是读取出错了？

可以借助 stdio.h 中的两个函数来判断，分别是 feof() 和 ferror()。

**feof() 函数用来判断文件内部指针是否指向了文件末尾**：

```
int feof ( FILE * fp );
```

当指向文件末尾时返回非零值，否则返回零值。

**ferror() 函数用来判断文件操作是否出错**：

```
int ferror ( FILE *fp );
```

出错时返回非零值，否则返回零值。

在文件内部有一个位置指针，用来指向当前读写到的位置，也就是读写到第几个字节。在文件打开时，该指针总是指向文件的第一个字节。使用 fgetc() 函数后，该指针会向后移动一个字节，所以可以连续多次使用 fgetc() 读取多个字符。

从流中**读取一个字符串**：

```
char *fgets( char *buf, int n, FILE *fp );
```

函数 **fgets()** 从 fp 所指向的输入流中读取 n - 1 个字符。它会把读取的字符串复制到缓冲区 **buf**，并在最后追加一个 **null** 字符来终止字符串。

如果这个函数在读取最后一个字符之前就遇到一个换行符 '\n' 或文件的末尾 EOF，则只会返回读取到的字符，包括换行符。

**`int fscanf(FILE \*fp, const char \*format, ...)`** 函数从文件中读取字符串，但是在遇到第一个空格和换行符时，它会停止读取。

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   FILE *fp = NULL;
   char buff[255];
 
   fp = fopen("/tmp/test.txt", "r");
   fscanf(fp, "%s", buff);
   printf("1: %s\n", buff );
 
   fgets(buff, 255, (FILE*)fp);
   printf("2: %s\n", buff );
   
   fgets(buff, 255, (FILE*)fp);
   printf("3: %s\n", buff );
   fclose(fp);
}
```

编译运行上面的代码被，它会读取上一部分创建的文件，产生下列结果：

```
1: This
2: is testing for fprintf...

3: This is testing for fputs...
```

首先，**fscanf()** 方法只读取了 **This**，因为它在后边遇到了一个空格。其次，调用 **fgets()** 读取剩余的部分，直到行尾。最后，调用 **fgets()** 完整地读取第二行。

## 14.5 fread()/fwrite() 二进制 I/O

下面两个函数用于二进制输入和输出：

```c
size_t fread(void *ptr, size_t size_of_elements, 
             size_t number_of_elements, FILE *a_file);
              
size_t fwrite(const void *ptr, size_t size, 
             size_t count, FILE *a_file);
```

这两个函数都是用于存储块的读写 - 通常是数组或结构体。

fread() 函数用来从指定文件中读取块数据。fwrite() 函数用来向文件中写入块数据。所谓块数据，也就是若干个字节的数据，可以是一个字符，可以是一个字符串，可以是多行数据，并没有什么限制。

对参数的说明：

- ptr：内存区块的[指针](http://c.biancheng.net/c/80/)，可以是数组、变量、结构体等。fread() 中的 ptr 用来存放读取到的数据，fwrite() 中的 ptr 用来存放要写入的数据。
- size：每个数据块的字节数。
- count：要读写的数据块的块数。
- fp：文件指针。
- 理论上，每次读写 size*count 个字节的数据。

`size_t` 是在 stdio.h 和 stdlib.h 头文件中使用 typedef 定义的数据类型，表示无符号整数，也即非负数，常用来表示数量。

返回值：返回成功读写的块数，也即 count。如果返回值小于 count：

- 对于 fwrite() 来说，肯定发生了写入错误，可以用 ferror() 函数检测。
- 对于 fread() 来说，可能读到了文件末尾，可能发生了错误，可以用 ferror() 或 feof() 检测。

```c
#include<stdio.h>
#define N 5
int main(){
    //从键盘输入的数据放入a，从文件读取的数据放入b
    int a[N], b[N];
    int i, size = sizeof(int);
    FILE *fp;
    if( (fp=fopen("D:\\demo.txt", "rb+")) == NULL ){  //以二进制方式打开
        puts("Fail to open file!");
        exit(0);
    }
    //从键盘输入数据 并保存到数组a
    for(i=0; i<N; i++){
        scanf("%d", &a[i]);
    }
    //将数组a的内容写入到文件
    fwrite(a, size, N, fp);
    //将文件中的位置指针重新定位到文件开头
    rewind(fp);
    //从文件读取内容并保存到数组b
    fread(b, size, N, fp);
    //在屏幕上显示数组b的内容
    for(i=0; i<N; i++){
        printf("%d ", b[i]);
    }
    printf("\n");

    fclose(fp);
    return 0;
}
```

数据写入完毕后，位置指针在文件的末尾，要想读取数据，必须将文件指针移动到文件开头，这就是`rewind(fp);`的作用。

rewind()函数用于将文件指针重新指向文件的开头，同时清除和文件流相关的错误和eof标记，相当于调用fseek(stream, 0, SEEK_SET)，其原型如下：

```c
  void rewind(FILE * stream);
```

参数 stream：打开文件的指针。

注意：这里的指针不是文件指针stream，而是文件内部的位置指针，随着对文件的读写文件的位置指针（指向当前读写字节）向后移动。而文件指针是指向整个文件，如果不重新赋值文件指针不会改变。

---